Translator: Leila Ataei
Reviewer: soheila Jafari
شرکت شما در جستجوی متخصص برای
یک فرصت شغلی جدید است.
فرم درخواستها شروع به آمدن میکند،
و متقاضیان واجد شرایط
شناسایی میشوند.
الان موقع انتخاب است.
شخص الف: از بهترین دانشگاه، با معدل بالا،
رزومه بینقص،
توصیهنامههای درخشان.
همه چیز درست به نظر میرسد.
شخض ب: دانشگاه دولتی، با سابقه کاری
کمی از این شاخه به آن شاخه پریده،
و شغلهایی عجیبی مثل صندوقدار
و پیشخدمت آوازهخوان.
اما بخاطر داشته باشید--
هر دو واجد شرایط هستند.
بنابراین این سوال را میپرسم:
کدام یک را انتخاب میکنید.
همکارانم و من اصطلاحات
بسیار رسمی را برای تشریح
دو مقوله متمایز کاندیداها ایجاد کردهایم.
مورد الف را «قاشق نقره» مینامیم،
کسی که آشکارا امتیازاتی داشته
و سرنوشتش پیش بسوی موفقیت بوده.
و مورد ب را «خروس جنگی» مینامیم،
کسی که علیه اتفاقات عظیم جورواجور
نبرد کرده
تا به همان جا برسد.
همین الان شنیدید که یک مدیر منابع انسانی
به آدمها تحت عناوین
قاشقهای نقره
و خروسهای جنگی اشاره میکند--
(خنده)
که از لحاظ سیاست کاری دقیق نیست
و کمی مغرضانه به نظر میرسد.
اما پیش از آن که پروانه
منابع انسانی من باطل شود--
(خنده)
بگذارید توضیح بدهم.
هر رزومه بازگو کننده قصهای است.
و طی سالها، من درباره آدمهای که
تجربیاتشان مثل یک
لحاف چهل تکه میماند
چیزی را آموختهام،
این که باعث میشود درنگ کرده و
بطور کامل بررسیشان کنم
پیش از آنکه رزومههایشان را دور بیاندازم.
مجموعهای از کارهای عجیب و غریب
که شاید نشانگر
عدم انسجام، فقدان تمرکز و
غیرقابل پیشبینی بودن است.
یا شاید هم نشانه تقلای متعهدانه
علیه موانع باشند.
که بخاطرش خروس جنگی
حداقل سزاوار یک مصاحبه میشود.
به صراحت میگویم
که هیچ غرضی نسبت به قاشق نقره ندارم؛
رفتن به دانشگاه نخبگان
و فارغالتحصیلی از آن
مستلزم کلی سختکوشی و از خودگذشتگی است.
اما اگر کل زندگیتان به
سوی موفقیت مهندسی شده،
چطور شرایط دشوار را اداره خواهید کرد؟
یکی از کسانی را که استخدام کردم احساس
میکرد چون از دانشگاه طراز اولی میاید
انجام بعضی وظایف برایش کسر شان داشت
مثل انجام کار فیزیکی موقت
برای درک بهتر یک عملیات.
آخرش استعفاء داد.
اما در آن روی سکه،
وقتی تمام زندگی شما جوری بوده
که محتوم به شکست باشد
و در واقع موفق شوید؟
مایلم به شما اصرار کنم که
با خروس جنگی مصاحبه کنید.
خیلی راجع به او میدانم
چون خودم یکی از آنها هستم.
قبل از بدنیا آمدنم،
پدرم مبتلا به شیزوفرنی پارانوئید
تشخیص داده شد،
و علیرغم هوش بالایش
قادر به حفظ شغلهایش نبود.
یک بخش از زندگیهای
ما به «آشیانه فاخته» میماند،
یک بخش به «بیداری‌ها»
و بخش دیگر « ذهن زیبا».
(خنده)
من چهارمین فرزند پنج کودکیام
که از سوی یک مادر مجرد در
محلهای خشن در بروکلین نیویورک
پرورش یافته است.
ما هیچوقت خانه، ماشین یا
ماشین لباسشویی نداشتیم،
و در بیشتر دوران بچگیام
حتی تلفن هم نداشتیم.
برای همین شدیدا انگیزهام
برای فهم رابطه بین موفقیت تجاری و
خروس جنگیها بالا بود،
زیرا زندگیام میتوانست به راحتی
خیلی متفاوت باشد.
هنگامی که با افراد موفق
در کسب و کار ملاقات کردم
و شرححال رهبران بسیار قدرتمند را خواندم
متوجه برخی شباهتها شدم.
برخی از آنها دشواریهای
زود هنگامی را تجربه کرده بودند،
درقالب تنگدستی، ترک شدن،
مرگ یکی از والدین در کودکی،
تا معلولیتهای یادگیری، الکی بودن و خشونت.
خط فکر سنتی بر این استوار است که
ضربه روحی منتهی به ناراحتی روحی میشود،
و تمرکز زیادی بر سوءعملکرد ناشی شده
وجود داشته،
اما طی مطالعات برسوءعملکرد،
دادهها نگرش غیرمنتظرهای را نشان دادند:
که حتی بدترین شرایط هم
میتواند منجر به رشد و دگرگونی شود.
یک پدیده خلاف عقل و قابل توجه
کشف شده است،
که دانشمندان آن را رﺷﺪ
ﭘﺲ از ﺳﺎﻧﺤﻪ مینمامند.
در یک مطالعه اختصاصی
برای اندازهگیری تاثیرات بدبختی
بر کودکان در خطر
در میان یک زیرمجموعه ۶۹۸ نفری از کودکانی
که جدیترین و شدیدترین
شرایط را تجربه کردهاند،
درست یک سوم این جمعیت در بزرگی زندگی موفق،
سالم و موثری دارند.
علیرغم همه چیز و برخلاف همه دشواریها
آنها موفق میشوند.
یک سوم.
این رزومه را در نظر بگیرید.
والدین این شخص او را برای
فرزندخواندگی دادند.
هیچوقت کالج را تمام نکرد.
تغییرات شغلی او یک کم زیاد است،
یکسالی را موقتا در هند میگذراند،
و بالاتر از آن خوانشپریشی دارد.
آیا او را استخدام میکردید؟
نام او استیو جابز است.
در مطالعهای بر موفقترین
کارآفرینهای دنیا
معلوم شده که شمار نامتناسبی
اختلال خوانشپریشی دارند.
در ایالات متحده،
۳۵ درصد کارآفرینهای
تحت مطالعه خوانشپریشی دارند.
آنچه قابل توجه است--
در میان آن کارآفرینها
کسانی که رﺷﺪ
ﭘﺲ از ﺳﺎﻧﺤﻪ را تجربه میکنند،
اکنون دیدگاه خود را از معلولیت در خواندشان
بعنوان یک دشواری مطلوب میبینند
که برای آنها مزیتی را فراهم کرده
چون شنوندگان بهتری شدهاند و
توجه بیشتری به جزییات نمودهاند.
آنها فکر نمیکنند آنچه هستند
علیرغم بدبختیشان است،
آنها میدانند آنچه هستند
بخاطر بدبختیشان است.
آنها آن ضربه و دشواریهایش
را بعنوان عناصر کلیدی
در آن کسی که شدهاند به آغوش میکشند
و آگاهاند که بدون آن تجارب،
شاید آن زور و بازو و دل و جرات لازم برای
موفق شدن را کسب نمیکردند.
يكى از همكارانم كل زندگی‌اش در نتیجه
انقلاب فرهنگی چین در ۱۹۶۶
تماما زیر و زبر شده بود.
در ۱۳ سالگی، والدینش در
حومه شهر اسکان داده شدند،
مدارس تعطیل بودند
و در پکن به تنهایی گلیمش را
از آب می‌کشید تا این که در ۱۶ سالگی
برای خودش شغلی در کارخانه پوشاک پیدا کرد.
اما بجای پذیرفتن سرنوشتش،
تصمیم به ادامه تحصیلات رسمی خود گرفت.
حتی سالها بعد، وقتی
چشم انداز سیاسی تغییر کرد،
او از آزمون سخت پذیرش گزینشی
دانشگاه مطلع شد.
تنها سه ماه داشت تا کل درسهای
دوره متوسطه و دبیرستان را بخواند.
پس هر روز که از کارخانه بر میگشت
بعد از چرت کوتاهی تا ۴ صبح درس میخواند
و باز سر کار میرفت
و این روند را به مدت سه ماه ادامه داد.
این کار را کرد. موفق شد.
تعهدش به تحصیلات خللناپذیر بود
و هرگز امیدش را از دست نداد.
الان مدرک فوقلیسانس دارد،
و دخترانش هر کدام از هاروارد
و کورنل مدرک دارند.
خروس جنگیها با این عقیده پیش میروند
که تنها شخصی که کنترل کامل بر او دارید،
خود شما هستید.
وقتی اوضاع آنطور که مایلید پیش نمیرود،
خروس جنگیها میپرسند، «چه کار متفاوتی میتوانم
انجام دهم که نتیجه بهتری خلق کنم؟»
خروس جنگیها مفهومی از هدف دارند
که مانع میشود از خودشان ناامید شوند،
بطوری که اگر از فقر و یک پدر دیوانه
و چندین زورگیری جان سالم بدر برده باشید
از پس این «چالش در کسب و کار»
هم بر میاید، نه؟ --
(خنده)
واقعا؟
مثل آب خوردن است. حله.»
(خنده)
و آن برایم یادآور نوعی از
شوخ طبی است.
خروس جنگیها میدانند که شوخ طبی
باعث گذر شما از دورانهای دشوار میشود،
و خنده به شما کمک میکند
دیدگاهتان را تغییر دهید.
و سرانجام، موضوع روابط است.
کسانی که بر فلاکت غلبه میکنند،
تنهایی آن را انجام ندادهاند.
جایی در طول مسیر
افرادی را میابند که بهترین وجوه آنها
را کشف کرده
و روی موفقیتشان سرمایهگذاری میکند.
داشتن کسی که بتوانید
فارغ از همه چیز روی او حساب کنید
در غلبه بر مصیبت بدبختی ضروری است.
من خوش شانس بودم
در نخستین شغلم بعد از کالج،
ماشین نداشتم، پس مسیر بین دو پل را با
با اتومبیل زنی که دستیار رییس بود
رفت و آمد میکردم.
کارم را زیر نظر داشت
و تشویقم میکردم روی آیندهام تمرکز کنم
و در گذشته زندگی نکنم.
در طول مسیر آدمهای زیادی را ملاقات کردهام
که من را از بازخوردهای بیرحمانه اما
صادقانه، پند و زیر پرو بال خود گرفتن
بینصیب نگذاشتهاند.
آن آدمها اهمیتی نمیدهند
که من زمانی بعنوان یک پیشخدمت آوازه خوان
برای کمک خرج کالجم کار کرده باشم.
(خنده)
شما را با این نگرش ارزشمند
و نهایی ترک میکنم.
شرکتهایی که تعهد به اعمال
احتساب شده و عدم تشابه دارند
گرایش به پشتیبانی از خروس جنگیها دارند
و عملکرد بهتری نسبت هم ردههایشان دارند.
بنا به موسسه DiversityInc
مطالعه برروی ۵۰ شرکت موفق در عدم تشابه
نشان دهنده عملکرد موفقیتامیز
اس اند پی۵۰۰ تا میزان ۲۵ درصد است.
پس برگردیم به پرسش اولیه من.
روی چه کسی شرط خواهید بست:
قاشق نقره یا خروس جنگی؟
من میگویم حریف دستکم گرفته شده را،
که سلاح مخفیشان
شورواشتیاق و هدف است.
خروس جنگی را استخدام کنید.
(تشویق)